---
title: 论辛金（转载）
author: admin
type: post
date: 2020-12-30T14:45:41+00:00
url: /30.html
categories:
  - 玄学
tags:
  - 玄学

---
辛金的喜忌：喜壬丙，忌庚，和甲乙丁戊己辛癸的关系都是半好半坏。

辛金这个天干就是一个有点坏心眼的天干，他不像庚那样坏也坏的比较邪恶和大气，辛不坏但是也不好，有点毒，就好比蜜蜂一样会蜇人，也好比针一样会扎人，辛最本质的象就是代表金银珠宝玉器玻璃小刀具等贵金属和小金属，所以辛金的人骨子里感觉自己有点贵气，都是有点瞧不起别人的性格。

金子只有经过水的淘金才能从沙土中显露出来，玉器等宝贝也得经常被水擦洗才会显的干净和值钱，所以辛最喜欢壬水，辛遇见壬会显的非常秀气和美丽，容易有富贵或高贵，但是辛最喜欢的壬水是他的伤官，先天就是克正官的，正官代表大富贵，所以辛命的人大富贵的不多，基本都是小富贵的居多。

辛遇见壬因为是伤官所以容易犯桃花和克孩子，性格有点自私，聪明伶俐有才华，有点不良爱好，因为壬水本身就代表黑色黑暗的意思，所以也容易接触一些黑社会的人，有点犯罪的倾向。

辛第二喜欢的是丙，因为丙是辛的正官可以把庚克跑，辛代表金银珠宝如果和矿石混到一起，就容易不值钱了，辛越少越值钱，所以我前面写过辛命的人稍微弱点比较容易富贵，丙把其他金都克走，剩下的辛金才会最值钱，而且丙代表光明，辛金只有在光线充足的地方才会显的他更美更迷人更显的高贵，辛金的命组合好的适合当模特或从事医药行业金融等行业，就是适合当别人的副手或配角靠别人发财，自己想独立做一番大事业很难获得成功。  
辛遇见庚没有任何好处，庚不但会把辛的财无情劫走还会给辛招惹来灾难，辛遇见庚也很难实现自己的价值和出人头地。我身边辛命的朋友不多，因为辛不但小气还固执，还总想克我甲木，所以我比较不喜欢辛命的人，但是我比较喜欢玉器。辛遇见甲木很好，因为是正财旺，辛可以获得财富，甲木也代表头，把珠宝戴在头上也会让辛出人头地，但是甲木不喜欢辛金，所以他俩的关系就是半好半坏。

辛遇见乙是偏财虽然容易发财，但是辛和乙是无情的对克的关系，很容易发生灾难，而且乙会逃跑，所以辛克乙财运就不稳定，而且把财克的越多木的慈悲气就被伤的越多，辛间接干的坏事就相对越多，辛的能量也会损失大半，所以辛遇见乙也是半好半坏。

辛遇见丁七杀，丁会无情的克辛，所以辛会遭受到痛苦，但是八字里如果有食神的话也容易富贵，而且丁火也代表灯光，辛在灯光的照耀下也容易显的美丽富贵，但是因为丁火对辛是无情的克，所以这个组合也是半好半坏。

辛遇见戊也是半好半坏，好的是戊会无私的生辛，让辛旺起来可以担起财官获得小富贵和起到保护辛的作用，坏的是土重了会把辛埋起来，戊也会把辛最喜欢的壬克掉，所以辛就不容易出人头地和显示出他壬水泄秀的灵气和魅力。

辛遇见己是偏印，不好不坏没什么意思。辛遇见辛是比肩，比肩虽然帮身，但是辛一多就不值钱了，所以也是不好不坏。辛遇见癸是食神代表吃喝多，好事多坏事少，但是没什么大富贵。

辛和12地支的关系是：喜子丑寅卯未，忌午申，和辰巳酉戌亥关系半好半坏。  
辛金很喜欢子水，因为子不但是辛的长生之地还是食神，可以让辛充满贵气和快乐。辛遇见丑可以身旺担起财官，丑中的辛是最旺和生命力最强的，所以辛很喜欢丑帮自己，就是有点旺的过度了会很固执。辛的命喜欢财，越多越好，辛虽然克不动太多的木，但是他是非常喜欢木的，辛克木就是一点点的克，好比虫子啃树一样，时间长了就把树克出了无数的洞，而且辛遇见寅卯木的时候辛就可以代表树木的果实了，就很值钱了。

辛遇见寅是正财正官正印都旺，所以容易富贵。辛遇见卯是偏财和绝地，但是辛还是非常喜欢卯，虽然辛遇见乙会两败俱伤但是遇见卯关系是良好的，卯木代表花草是需要辛代表的剪刀来修理修理才会长的更美丽的。辛遇见未也会发财，因为未是财库也是木库代表花园，未需要辛来修理，但是辛遇见未辛也很容易受伤，因为未里的丁火很旺，而且辛的食神遇见未就不厉害了，所以辛容易被未中丁克了，就会发生一些不顺的事情，不过总体上辛非常喜欢遇见未，因为会发大财，辛卯辛未这两组干支最容易富贵，我前面总结过了。

辛遇见午是七杀和偏印，基本上只有坏处没有好处，午会把辛克的很难受，除非八字里有水才能好一些，否则辛就是会很痛苦。辛遇见申是劫财和伤官旺，主要是劫财太不好，会把辛喜欢的财都给冲克跑了，虽然申中的戊土可以生辛，但是财没了辛就会非常郁闷。辛遇见辰是入墓的关系，包含了死亡的信息，好在辰中的戊乙癸和辛的关系都很好，所以就是半好半坏的关系。

辛遇见巳是死地，容易死亡，但是巳中丙是辛的正官是辛很喜欢的，所以也是半好半坏的关系。辛遇见酉是禄地，虽然酉能帮辛但是辛也不咋喜欢酉，因为辛遇见酉虽然身旺能担起财官了，但是辛也容易不值钱了，还容易犯桃花和喝酒，而且财富还容易被人分，所以就是半好半坏。

辛遇见戌也是有点矛盾的关系，戌是肯定能旺辛让辛担起财官的，但是戌还是火库会把辛克了，让辛发生一些痛苦和生气的事情，所以就是半好半坏的关系。

辛遇见亥是伤官生财的关系，亥里的壬甲都是辛喜欢的，但是亥水太寒，会严重盗泄辛的元气，所以就是半好半坏的关系，还因为亥里伤官旺会克了正官，正财旺会克了正印，所以即使辛遇见亥发财了也是容易发生很多坏事的，比如犯桃花或违法犯罪身体病伤等等。因为辛命的人大富贵太难，所以写起来也缺乏激情。