---
title: 八字基础知识
author: admin
type: post
date: 2021-01-28T12:38:52+00:00
url: /49.html
categories:
  - 玄学

---
天干地支

八字来源于《易经》。八字算命是认为，我们人的命运是可知和可预测的，我们可以通过人的出生时间来预测人的一生之命运运动方向。为我们揭示，人命在天地自然的“气”中的运动规律提供了理论基础。这里的“气”是“炁”的异体字。天干就是“天炁”，地支就是“地炁”。  
八字算命术又叫“子平术”。这是因为徐子平对前人的算命术进行了全面的总结，写出了第一本八字的专著——《渊海子平》（《渊海》和《渊源》的合集），使得八字得以快速的发展，所以后人又称八字算命术为“子平术”。  
十天干：甲（jiǎ）、乙（yǐ）、丙（bǐng）、丁（dīng）、戊（wù）、己（jǐ）、庚（gēng）、辛（xīn）、壬（rén）、癸（guǐ）；  
十二地支：子（zǐ）、丑（chǒu）、寅（yín）、卯（mǎo）、辰（chén）、巳（sì）、午（wǔ）、未（wèi）、申（shēn）、酉（yǒu）、戌（xū）、亥（hài）  
地支五行属性

子(鼠)属阳水，北方；亥(猪)属阴水，北方。  
寅(虎)属阳木，东方；卯(兔)属阴木，东方。  
巳(蛇)属阴火，南方；午(马)属阳火，南方。  
申(猴)属阳金，西方；酉(鸡)属阴金，西方。  
辰(龙).戌(犬)属阳土，中方；  
丑(牛).未(羊)属阴土，中方。

天干五行属性

甲为栋梁之木，东方。乙为花果之木，东方。  
丙为太阳之火，南方。丁为灯烛之火，南方。  
戊为城墙之土，中方。己为田园之土，中方。  
庚为斧钺之金，西方。辛为首饰之金，西方。  
壬为江河之水，北方。癸为雨露之水，北方。

五行生克

五行相生: 金生水, 水生木, 木生火, 火生土, 土生金.  
五行相克: 金克木, 木克土, 土克水, 水克火, 火克金.  
天元指四柱中的天干. 天元的推算, 主要通过日干与其余三干的五行生克合化以及十神的衡量, 对透出的所主之事作出强弱损益, 命之贵贱的判断.

天干化合

甲己合化土, 乙庚合化金, 丙辛合化水, 丁壬合化木, 戊癸合化火.  
天干化合主事:  
干合者, 有早婚之兆.  
甲己合化土,为中正之合.主安分守己, 重信讲义. 若命局无他土, 又带七杀, 则缺乏情义, 诡计多端, 性刚.甲日干合己, 遇乙木, 妻财暗损. 丁火, 衣禄成空. 辛金, 贵显高门. 戊土,家殷大富. 癸水, 平生发福. 庚金, 家徒四壁. 丙火, 禄享千钟.己日干合甲, 遇丁火, 他人凌辱. 乙木, 自己遭遇. 辛金, 家殷大富. 庚金,孤寒白屋. 癸水, 官职迁荣.  
乙庚合化金, 主仁义之合. 刚柔兼备, 重仁守义. 若有偏官或坐死绝等弱运者, 反固执己见, 轻仁寡义.乙日干合庚, 遇丙火, 蹇难. 壬水, 荣华. 丁火, 似春花之笑日. 己土, 满堂金玉. 辛金, 若秋草逢霜. 甲木, 麻麦盈仓.庚日干合乙, 遇辛金, 暗损. 丙火, 相煎. 丁火, 如蛟龙得云雨. 癸水, 田园漂荡. 壬水, 财禄增减. 戊土, 不成巨富, 逢壬水助方永保长年.  
丙辛合化水, 主威严之合. 仪表威严, 智力优秀. 若带七杀或座死绝者, 反性酷无情, 乖僻寡和. 女命逢支冲, 合化之水, 主性感纵欲.丙日干合辛, 遇戊土, 成名. 乙木, 官爵迁荣. 癸水己土, 家门显赫. 壬水辰土, 祸败.辛日干合丙, 遇戊土庚金, 功名.  
丁壬合化木, 主仁寿之合. 心地仁慈, 长命多寿. 妇命若命局水过旺泄木,则为淫欲之合. 若座死绝者, 酒色破家.丁日干合壬, 遇丙火, 历年安逸. 辛金, 一进优游, 富贵双全. 戊土, 活计消遣. 癸水, 生涯寂寞. 乙木重重, 财禄无成. 庚金叠叠, 功名莫望. 喜甲临辰,禄封双美. 喜己共酉, 亦禄封双美.壬日干合丁, 遇甲木, 多遭仆马. 辛金, 广置田庄. 丙火, 英雄豪杰. 癸水,辛苦经商. 己土, 佩印乘轩. 戊土, 漂蓬落魄. 庚金, 皓首无成. 乙木, 青年不遇.  
戊癸合化火, 主无情之合. 相貌俊秀, 薄情乏义. 男多抱玩世之心, 女则多嫁俊夫.戊日干合癸, 遇乙木, 终能显达. 壬水, 独自丰隆. 丙火, 难寻福禄. 庚金,易见亨通. 己土, 妻子有损. 辛金, 谋略为拙.癸日干合戊, 遇丙辛, 一世多成败. 甲己, 历年劳心. 丁火, 仓库丰肥. 庚金, 田财殷实. 乙木, 官爵陆荣. 壬水, 财禄两全. 辛金, 财缘得失. 己土, 仕途蹭蹬.

地支刑冲合害

地支的刑冲害合会等对日元产生着重大影响, 地元中的月令(月支)对日元旺衰得地与否起着决定性作用.  
地支三会  
寅卯辰三会东方木, 巳午未三会南方火,  
申酉戌三会西方金, 亥子丑三会北方水.  
地支三合  
申子辰合化水, 亥卯未合化木, 寅午戌合化火, 巳酉丑合化金.  
生地半合  
申子半合水, 亥卯半合木, 寅午半合火, 巳酉半合金.  
墓地半合  
子辰半合水, 卯未半合木, 午戌半合火, 酉丑半合金.  
地支六合  
子丑合土, 丑未合土, 寅亥合木, 卯戌合火, 辰酉合金, 巳申合水.  
地支相冲  
子午相冲, 丑未相冲, 寅申相冲, 卯酉相冲, 辰戌相冲, 巳亥相冲.  
地支相刑  
寅刑巳, 巳刑申, 申刑寅, 为无恩之刑.  
未刑丑, 丑刑戌, 戌刑未, 为恃势之刑.  
子刑卯. 卯刑子, 为无礼之刑.  
地支相害  
子未相害, 丑午相害, 寅巳相害, 卯辰相害, 申亥相害, 酉戌相害.  
凡四柱地支中有六合、三合局, 主人容貌姿美, 神气安定, 好生恶死, 心地平直, 周旋方便, 聪慧疏通. 合为吉神则吉, 合为凶神则凶. 相生之合最吉, 相克之合不吉, 死绝之合则一生不得志. 三合化局中, 化吉为吉, 化凶为凶.  
天干合化者, 秀气也; 地支合局者, 福德也.合中有克, 指无论夫妻关系, 朋友关系, 有先好后坏, 先热后冷, 先合后分的趋向.合中有生, 指无论夫妻关系, 朋友关系, 越合越好.柱中地支有合局, 主人容貌姿美, 神气安定, 心地平直, 周旋方便, 聪慧疏通. 合为吉神则吉, 合为凶神则凶. 相生之合最吉, 相克之合不吉, 死绝之合一生不得志.  
干合支合, 为和顺协调, 一般为多吉小凶. 刑. 害, 冲是命局干支不和顺的表现, 大多为凶而小吉. 具体要分析是合为喜还是合为用神所忌, 刑, 害, 冲是用神有益还是有损.。

喜用神　　算命的一种方法.把一个人的出生年月日时演变成天干,把出生日称为日主或日元,其它年月时的天干五行元素对日元的天干五行元素影响,称用神,对日元有利的称喜神,对日元有害的称忌神,  
用神取法  
以能促使八字达到“中和”效果的天干或地支为“用神”。“中和”的八字要合乎三个原则：八字日干平衡原则、八字全局阴阳均平原则、干支生和助原则。全乎这三个原则的“用神”称为“平衡用神”、“调候用神”和“通关用神”。  
一、平衡用神的取法  
平衡用神：又称“生扶用神”，即对日主天干起相生、扶助作用的用神。  
先计算四柱中干支的五行数值，如下表所列，五行数值即是天干对月令的强度，旺、相乘以0.2加上1.0，体、囚、死为1.0。  
日干与同类、生日干者（即比肩、比劫、正印、偏印）数值之总和，为“同类”之值。  
克日干、泄日干、受日干克者（即七杀、正官、食神、伤官、偏财、正财）数值之总和，为“异类”之值。  
“同类”之值大于“异类”之值为日主强；“同类”之值小于“异类”之值为日主弱。

二、调候用神的取法  
古书很重视一个八字中寒热燥热的问题，其思想极可能来自传统中医的“人身小宇宙”、“天人合一”学理，将干支物质化，分五行为风温、火热、金燥、水寒、土湿（辰土湿而温，未土为暑气热，戊土凉而燥，丑土湿而冷），配合二十四节气，取其调和。因为与气候有关，所以名为“调候法则”。其实是“阴阳法则”演化出来的一种。在《易》的法则里，阴阳是坎（水）离（火）二卦的质能，而坎离是由乾（刚）坤（柔）两个父母卦中爻相交而成；刚柔两爻相乘，兹生六子（卦），衍化出宇宙万象。所以归根究底，寒热燥湿就是从水火阴阳衍生，水火阴阳的本质就是代表刚柔的乾坤。  
乾是动能，主拖；坤是静能，主受。《易》理的阴阳观念交叉错综，不是三言两语就能讨论清楚。仅就命理学范畴，将片面的阴阳意象，略作比较于此，读者应自己研究《易》学，予以融贯引申。  
应用太极、阴阳观念及其衍生的阴阳均平原则，来处理八字命学的“调候原则”。